古文で 書かれた文章を 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）の 読み方で 書く時 どのような きまりに 沿って 直して 書けば 良いのかを 勉強します。
ここに 書いてある 古文は いろは歌の 一部で 「色はにほへど」です。
この青文字で 書いてある方は 古い時代の 読み方の ままなので 歴史的仮名遣い（れきしてきかなづかい）です。
これを 「色はにおえど」と この赤文字で 書いた ひらがなの通りに 読むと どうでしょうか。
赤文字は 私たちが 声に出して 読んだ通りに 書いたものです。
この 赤文字の方が 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）です。
私たちが 古文を 読む時には 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に 直して 読まなければ いけません。
現代仮名遣い（げんだいかなづかい）の きまりは 大きく分けて 6つあります。
これらを マスターできたら 古文は 簡単に 読めるように なります。
いっしょに 勉強して いきましょう。
きまりの 1番目です。これらの文字は それぞれ 「い・え・お」 と読みます。
これらの 文字は 何でしょうか。これは 元々は ワ行の ひらがなの 一部でした。
この赤で 書いた所は どこに 行ったのでしょうか。
ア行の ひらがな 「あいうえお」の 「い」と「え」と いっしょに なりました。
ですから 「ゐ」と「ゑ」は 今は 使われていません。
この 3つの単語を 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に 直して 書いてみましょう。
どうなる でしょうか。少し 考えてみましょう。
この文字の 読み方を 確認しましょう。
この 読み方は 「い」です。書く時は ア行の「い」に 直して ください。
それで 「いなか」です。
2番目の この文字の 読み方は 「え」です。書く時は ア行の「え」で 書きます。
このように 書いて 「うえき」です。
3番目は そのまま 読めます。「おしどり」です。
書く時には ア行の「お」に 直して 「おしどり」と すれば 良いです。
最後に 注意点です。
いろは歌にも 出てきた この文を 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）で 書くと どうなるでしょうか。
読んだ通りに 書けば 良いので 「ちりぬるお」でしょうか。
このような場合 「を」は 直さずに そのまま 残します。
なぜ でしょうか。
「おしどり」の 「お」は 「おしどり」だけで 意味が分かる 物の名前 でした。
しかし 「ちりぬるを」の「を」は 物の名前では ありません。
そのような場合は そのまま 残して 書きます。
きまりの 2番目は 単語の頭より 後に出てくる 「は・ひ・ふ・へ・ほ」は 「わ・い・う・え・お」に 読み方が 変わることです。
では この単語を 例に 考えてみましょう。
これを 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に 直したら どうなる でしょうか。
まず 単語の頭が 最初に 出てくる ひらがななので 「あ」です。
それより 後に出てくる ハ行の ひらがなは この「は」です。
この「は」は 読み方が 変わります。何に 変わる でしょうか。
「は」は「わ」に 変わるので これは 「あわれ」に なります。
では この単語は どうなる でしょうか。
ハ行の ひらがな として ここに 「ひ」が 2つ 出てきます。
しかし 読み方が 変わるのは 単語の頭より 後に出てくる ハ行の ひらがなです。
つまり 読み方が 変わるのは この「ひ」だけです。
この「ひ」は 読み方が 「い」に 変わります。
最初の「ひ」は 残して 2番目の 「ひ」だけを 「い」に 変えて 「ひいらぎ」です。
3番目は この単語です。3番目と 4番目に ハ行の ひらがなが 2つあります。
「ほ」の 読み方は どうなるでしょうか。「ほ」は「お」に なります。
「ふ」は「う」に なります。
現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に 直して 書くと 「うるおう」です。
最後に 注意点です。いろは歌にも 出てきた 「色はにほへど」です。
これを 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）で 書くと どうなる でしょうか。
読んだ通りに 書けば 良いので 「いろはにおえど」です。
しかし この「は」は この文では 2番目に あります。
「は」のまま 書いて 良いでしょうか。
これは そのまま 書いて 良いです。なぜでしょうか。
この部分に 注目してください。
確かに 文で書くと 「は」は 2番目に 出てきますが 「色」と「は」は 別々の単語です。ここで 切れます。
そうすると この「は」は 単語の頭に なります。2番目ではなく 頭です。
ですから 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）で 書いた時も 「は」のままで 書きます。
きまりの 3番目です。単語の中に 「う」または「ふ」が 出てきたら 注意です。
単語を 例に 考えてみましょう。
単語の中に 「う」が 出てきたら 注意です。
何に 注意すれば 良いでしょうか。
「う」の 1個前にある ひらがなに 注意して ください。今回は 「た」です。
「た」は「たあ」で 「あ」の音を 持っています。
「あ」と「う」の 組み合わせでは 読み方が 「おう」に 変わります。
これが 「おう」に なります。
そうすると 「たうげ」ではなくて 「とうげ」です。
「とう」と 読み方が 変わります。
2番目を 見ていきましょう。「しうとめ」です。
ここに「う」が 出てきました。
「う」が 出てきたら 1個前の ひらがなに 注意してください。今回は 「し」です。
「し」は「しい」で 「い」の音を 持っています。
「い」と「う」の 組み合わせが 出てきました。
「い」と「う」の場合は 読み方が 「～ゅう」に 変わります。
「い」と「う」の所が 「ゅう」に 変わるので 「しゅうとめ」です。
3番目は 「れうり」です。真ん中に 「う」が あります。
「う」が 出てきたら 1個前の ひらがなに 注意します。今回は 「れ」です。
「れ」は「れえ」で 「え」の音を 持っています。
「え」と「う」の 組み合わせが 出てきました。
「え」と「う」が 来たら 読み方は 「～ょう」に 変わります。
ここが 「ょう」です。
ですから 「れうり」は 「りょうり」です。
応用編を してみましょう。
これは 「けふ」です。
ここに 「ふ」が あります。
この「ふ」は きまり2で 勉強した通り 単語の頭より 後に出てくる ハ行の ひらがなです。
そうすると 読み方が 変わります。「ふ」は「う」に 変わります。
単語の中に 「う」が 出てきました。
単語の中に 「う」が 出てきたら 1個前の ひらがなに 注意します。今回は 「け」です。
「け」は「けえ」で 「え」の音を 持っています。
「え」と「う」の 組み合わせは これです。
読み方は 「～ょう」に なります。
これは 「けう」ではなくて 「きょう」です。
これは いろは歌にも 出てきました。
次は 「てふてふ」です。これは 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に 直すと どうなる でしょうか。
単語の 頭より後に 「ふ」が出てきます。
これも さっきと同じで 読み方が「う」に 変わります。
そして 単語の中に 「う」が 出てきたら 1個前の ひらがなを 注意します。今回は 「て」です。
「て」は「てえ」で 「え」の音を 持っています。
これも 同じように 「え」と「う」が 「～ょう」に 読み方が 変わります。
この上の 部分が 「てふ」ではなくて 「ちょう」です。
それが 2回続くので 「ちょうちょう」です。
きまりの 4番目です。「くゎ」は「か」に 直して 「ぐゎ」は「が」に 直して 読みます。
これを 考えてみましょう。
ここに 「くゎ」が あります。これは 読み方は どうなりますか。
これは 「か」に なるので 「かんとう」です。
では こちらです。ここに 「ぐゎ」があります。
これを 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に 直すと 「が」です。
この上の 部分の 「しゃう」は どうしますか。
「しゃう」と そのまま 読んでは いけません。真ん中に 「う」があります。
単語の中に 「う」が来たら 上のひらがなに 注意しなければ いけません。
上のひらがな 「や」は「やあ」なので 「あ」の音を 持っています。
「あ」と「う」の 組み合わせの時 きまりの 3番目を 思い出して ください。
これは 読み方が 「おう」に 変わります。
ですから 「しゃう」ではなくて 「しょう」にして 「しょうがつ」です。
きまりの 5番目です。これは 簡単です。
「ち」に 点々の 「ぢ」は 「し」に 点々の 「じ」に 直します。
「つ」に 点々の 「づ」は 「す」に 点々の 「ず」に 直して 書きましょう。
これは そのまま 読んだ通りに 書けば 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に なります。
これは 「もみぢ」なので 「もみじ」です。「し」に 点々の 「じ」で 書けば 良いです。
これは 「しづく」です。「しづく」の「づ」も 「す」に 点々の 「ず」で 書けば 良いです。
最後に きまりの 6番目です。文の中に 出てくる 「む」は「ん」と 読みましょう。
いろは歌にも 出てきた 「常ならむ」です。
これは 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）で 書くと 「つねならん」です。
「む」は「ん」に 直して 書きましょう。
歴史的仮名遣い（れきしてきかなづかい）から 現代仮名遣い（げんだいかなづかい）に 直して 書く時の きまりを 見てきました。
そのきまりは 大きく6つ ありました。最後に まとめて おきましょう。
まず きまりの1です。このひらがなが それぞれ 出てきたら 「い・え・お」と 読んでください。
きまりの 2つ目です。単語の頭より 後に出てくる 「は・ひ・ふ・へ・ほ」の ハ行の ひらがなは それぞれ 「わ・い・う・え・お」に 直して 書きます。
きまりの3です。単語の中に 「う」または「ふ」が 出てきたら 上のひらがなに 注意して 読んで ください。
きまりの 4番目です。「くゎ」は「か」と 読んで 「ぐゎ」は「が」と 読みます。
きまりの 5番目です。「ち」に 点々の 「ぢ」は 「し」に 点々の 「じ」に 直します。
「つ」に 点々の 「づ」は 「す」に 点々の 「ず」に 直します。
きまりの 6番目です。文の中に 出てくる 「む」は「ん」と 読みましょう。